Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
LibriVox.org. Grabada por Karen Savage de Waco, Texas.
La primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel
Cervantes Saavedra, capítulos 51 y 52.
Capítulo 51, que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevaban a
Don Quijote. Tres leguas de este valle está en una aldea que, aunque pequeña, es
de las más ricas que hay en todos estos contornos, en la cual había un labrador
muy honrado y tanto que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, más lo era
él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba. Más lo que le
decía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan extremada
hermosura, rara discreción, don aire y virtud, que el que la conocía y la
miraba se admiraba de ver las extremadas partes con que el cielo y la naturaleza
lo habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa y siempre fue creciendo en
belleza y en la edad de 16 años fue hermosísima. La fama de su belleza se
comenzó a extender por todas las circumbesinas aldeas. ¿Qué digo yo por
las circumbesinas no más? Si se extendió a las apartadas ciudades y aún se entró
por las salas de los reyes y por los oídos de todo género de gente que, como
acosa rara o como imagen de milagros, de todas partes a verla venían, guardaba
a su padre y guardaba a se ella. Que no hay candados, guardas ni cerraduras que
mejor guarden a una doncella que las del recato propio.
La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del pueblo
como forasteros, a que por mujer se la pidiesen. Mas él, como a quien tocaba
disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber determinarse a quién le
entregaría de los infinitos que le importunaban. Y entre los muchos que tan
buen deseo tenían, fui yo uno, a quien dieron muchas y grandes esperanzas de
buen suceso conocer que el padre conocía quién yo era, el ser natural del
mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad floreciente, en la hacienda muy rico y en
el ingenio no menos acabado. Con todas estas mismas partes la pidió
también otro del mismo pueblo, que fue causa de susponder y poner en balanza la
voluntad del padre, a quien parecía que con cualquiera de nosotros estaba su
hija bien empleada. Y por salir de esta confusión, determinó decírselo a
Leandra, que así se llama la rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que
pues los dos éramos iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el
cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren poner en estado.
No digo yo que los dejen escoger en cosas ruinas y malas, sino que se las
propongan buenas y de las buenas que escojan a su gusto.
No sé yo el que tuvo Leandra, sólo sé que el padre nos entretuvo a entrambos
con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni le obligaban ni
nos desobligaba tampoco. Llámase mi competidor Anselmo y yo Eugenio, porque
lo vais con noticia de los nombres de las personas que en esta tragedia se
contienden, cuyo fin aún está pendiente, pero bien se deja entender que será
desastrado. En esta sazón vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
pobre labrador del mismo lugar, el cual Vicente venía de las Italias y de otras
diversas partes de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo muchacho de
hasta 12 años, un capitán que con su compañía por allí acertó a pasar y
volvió el mozo de allí a otros 12, vestido a la soldadesca, pintado con mil
colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de acero. Hoy se ponía
una gala y mañana otra, pero todas sutiles, pintadas de poco peso y menos
tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa y dándole el ocio lugar es la
misma malicia, lo notó y contó punto por punto sus galas y preseas, que halló que
los vestidos eran tres, de diferentes colores, con sus ligas y medias, pero él
hacía tantos guisados e invenciones de ellas, que si no se los contaran, hubiera
que enjurara que había hecho muestra de más de 10 pares de vestidos y de más de
20 plumajes, y no parezca impertinencia y demacía esto que de los vestidos voy
contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.
Sentabas en un pollo que debajo de un gran alamo está en nuestra plaza y allí
nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos iba
contando. No había tierra en todo el orbe que no hubiese visto, ni batalla
donde no se hubiese hallado. Había muerto más moros que tienen marruecos y
túnes, y ha entrado en más singulares desafíos, según él decía, que Gante y
Luna, Diego García de Paredes y otros mil que nombraba, y de todos había salido
con victoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota de sangre.
Por otra parte mostraba señales de heridas que, aunque no se divisaban, nos
hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes recuetos y faciones.
Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de voz a sus iguales y a los
mismos que le conocían, y decía que su padre era su brazo, su linaje, sus obras,
y que debajo de ser soldado, al mismo rey no debía nada. Añadiósele a estas
arrogancias ser un poco músico, y tocar una guitarra a lo rasgado, de manera que
decían algunos que la hacía hablar. Pero no pararon aquí sus gracias, que
también la tenía de poeta, y así, de cada niñería que pasaba en el pueblo,
componía un romance de luego y media de escritura. Este soldado, pues, que aquí
ha pintado, este Vicente de la Rosa, este bravo, este galán, este músico, este
poeta que fue visto y mirado muchas veces de Leandra, desde una ventana de su
casa, que tenía la vista a la plaza, enamoróla el Oropel de sus vistosos
trajes, encantaronle a sus romances, que de cada uno que componía daba veinte
traslados, llegaron a sus oídos las hazañas que él de sí mismo había
referido, y finalmente, que así el diablo lo debía de tener ordenado, ella se vino
a enamorar de él, antes que en él naciese presunción de solicitarla. Y, como en
los casos de amor, no hay ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que
tiene de su parte el deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y
Vicente, y, primero, que alguno de sus muchos pretendientes callesen en la
cuenta de su deseo, ya ella le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su
querido y amado padre, que madre no la tiene, y ausentándose de la aldea con el
soldado, que salió con más triunfo de esta empresa que de todas las muchas que
él se aplicaba.
Admiró el suceso a toda la aldea, y aún a todos los que de él noticia tuvieron.
Yo quedé suspenso, anselmo, atónito, el padre triste, sus parientes afrentados,
solicita la justicia, los cuadrilleros listos. Tomaronse los caminos,
escudriñaronse los bosques y cuanto había, y, al cabo de tres días, hallaron a
la antojadiza Leandra en una cueva de un monte, desnuda en camisa, sin muchos
dineros y preciosísimas joyas que de su casa había sacado. Volvieronla a la
presencia del lastimado padre. Preguntaronle su desgracia. Confesó
sin apremio que Vicente de la Rosa la había engañado, y, debajo de su palabra
de ser su esposo, la persuadió que dejase la casa de su padre, que él la
llevaría a la más rica y más viciosa ciudad que había en todo el universo
mundo, que era Nápoles, y que ella, mala advertida y peor engañada, le había
creído, y, robando a su padre, se le entregó la misma noche que había
faltado, y que él la llevó a un áspero monte y la encerró en aquella cueva
donde la habían hallado. Contó también como el soldado, sin quitarle su honor, le
dejó la casa, aquella cueva y se fue. Suceso que de nuevo puso en admiración a
todos. Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo, pero ella lo afirmó
con tantas veras que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues la habían dejado a su
hija con la joya que, si una vez se pierde, no deje esperanza de que jamás se
cobre. El mismo día que apareció Leandra la desapareció su padre de nuestros
ojos y la llevó a encerrar en un monasterio de una villa que está aquí cerca,
esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión en que su hija
se puso. Los pocos años que Leandra sirvieron de disculpa de su culpa, a lo
menos con aquellos que no les iba algún interés en que ella fuese mala o buena,
pero los que conocían su discreción y mucho entendimiento no atribuyeron a
ignorancia a su pecado, sino a su desenvoltura y a la natural inclinación de
las mujeres que, por la mayor parte, suele ser desatinada y mal compuesta.
Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin tener
cosa que mirar que contento le diese. Los míos en tinieblas, sin luz que a
ninguna cosa de gusto les encaminase. Con la ausencia de Leandra crecía nuestra
tristeza, apocabase nuestra paciencia, maldecíamos las galas del soldado y
abominábamos del poco recato del padre de Leandra. Finalmente, Anselmo y yo nos
concertamos de dejar la aldea y venirnos a este valle, donde él, apacentando una
gran cantidad de ovejas suyas propias y yo un numeroso rebaño de cabras, también
mías, pasamos la vida entre los árboles, dando bado a nuestras pasiones, o
cantando juntos alabanzas o bituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos
y a solas, comunicando con el cielo nuestras querellas. A imitación nuestra,
otros muchos de los pretendientes de Leandra se han venido a estos ásperos
montes, usando el mismo ejercicio nuestro, y son tantos que parece que este sitio
se ha convertido en la pastoral Arcadia, según esta colmo de pastores y de
apriscos, y no hay parte en él donde no se oiga el nombre de la hermosa Leandra.
Este la maldice y la llama antojadiza, varia y deshonesta, aquel la condena por
fácil y ligera, tal la absuelve y perdona, y tal la justicia y bitupera. Uno
celebra su hermosura, otro reniega de su condición, y en fin, todos la
deshonran y todos la adoran, y de todos se extiende a tanto la locura que hay
quien se queje de desdén sin haberla jamás hablado, y aun quien se lamenta y
sienta la rabiosa enfermedad de los celos que ella jamás dio a nadie, porque
como ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de
peña, ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún
pastor que sus desventuras a los aires cuente. El eco repite el nombre de
Leandra, donde quiera que pueda formarse. Leandra resuenan los montes, Leandra
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de que tememos. Entre estos
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, solo se queja
de ausencia, y al son de un rabel que admirablemente toca, con versos donde
muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro camino más
fácil, y a mi parecer el más acertado, que es decir, mal de la ligereza de las
mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus promesas muertas, de
su fe rompida, y finalmente del poco discurso que tienen en saber colocar
sus pensamientos e intenciones que tienen. Y esta fue la ocasión, señores,
de las palabras y razones que dije a esta cabra cuando aquí llegué, que
por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor de todo mi apero. Esta
es la historia que prometí contaros. Si he sido en el contarla prolijo, no
seré en serviros corto. Cerca de aquí tengo mi majada, y en ella tengo
fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras varias y sazonadas frutas,
no menos a la vista que al gusto agradables.
Fin del Capítulo 51
Capítulo 52
De la pendencia que Don Quijote tuvo con el cabrero, con la rara aventura
de los desemplinantes, a quien dio feliz fin a costa de su sudor.
General Gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchándole
habían. Especialmente le recibió con el... Especialmente le recibió el
canónigo, que con extraña curiosidad notó la manera con que le había
contado, tan lejos de parecer rústico cabrero, cuán cerca de mostrarse
discreto cortesano. Y así dijo que había dicho muy bien el cura en decir
que los montes criaban letrados. Todos se ofrecieron a Eugenio, pero el
que más se mostró liberal en esto fue Don Quijote, que le dijo,
Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
comenzar alguna aventura, que luego, luego me pusiera en camino porque
vos la tuviera desbuena, que yo sacara del monasterio donde, sin duda
alguna, debe de estar contra su voluntad, Alejandra, a pesar de la
abadeza y de cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras
manos, para que hiciera desde ella a toda vuestra voluntad y taltante
guardando, pero las leyes de la caballería, que mandan que a ninguna
doncella se le sea fecho desaguisado alguno. Aunque yo espero en Dios
nuestro Señor que no ha de poder tanto la fuerza de un encantador
malicioso, que no pueda más la de otro encantador mejor intencionado,
y para entonces os prometo mi favor y ayuda como me obliga mi
profesión, que no es otra si no es favorecer a los desvalidos y
menesterosos. Miróle el cabrero y, como vio a Don Quijote de tan mal
pelaje y catadura, admiróse y preguntó al barbero que cerca de sí
tenía, Señor, ¿quién es este hombre que tal talle tiene y de tal
manera habla? ¿Quién ha de ser?, respondió el barbero, sino el
famoso Don Quijote de la Mancha, desfasedor de agravios, enderezador
de tuertos, el amparo de las doncellas, el asombro de los gigantes
y el vencedor de las batallas.
Eso me semeja, respondió el cabrero, a lo que se leen los libros de
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra
merced dice. Puesto que para mí tengo o que vuestra merced se burla
o que este gentil hombre debe tener vacíos los aposentos de la
cabeza.
Sois un grandísimo bellaco, dijo a esta sazón Don Quijote, y vos
sois el vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo
estuvo la muy y de puta puta que os parió.
Y diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto así tenía y
dio con él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia que le
remachó las narices, más el cabrero, que no sabía de burlas,
viendo con cuantas veras le maltrataban, sin tener respeto a la
alombra, ni a los manteles, ni a todos aquellos que comiendo
estaban, saltó sobre Don Quijote, y haciéndole del cuello, con
entrambas manos, no dudara de ahogalle si Sancho Panza no llegara
en aquel punto y le asiera por las espaldas y diera con él encima
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas, ir derramando y
esparciendo cuanto en ella estaba.
Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirse sobre el cabrero,
el cual, lleno de sangre el rostro, molido a cosas de Sancho,
andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer
alguna salguinolenta venganza, pero estorbávanselo el canónigo
y el cura, más el barbero hizo de suerte que el cabrero cogió
debajo, decía Don Quijote, sobre el cual llovió tanto número de
mojizones que del rostro del pobre caballero llovía tanta sangre
como del suyo.
Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros
de gozo, susaban los unos y los otros, como hacen a los perros
cuando en pendencia están trabados, solo Sancho Panza se desesperaba
porque no se podía deshacir de un criado del canónigo que le estorbaba
que a su amo no ayudase.
En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos
aporriantes que se carpían, oyeron el son de una trompeta
tan triste que les hizo volver los rostros hacia donde les pareció
que sonaba, pero el que más se alborotó de oírle fue Don Quijote,
el cual, aunque estaba debajo del cabrero, harto contra su voluntad
y más que medianamente molido le dijo,
hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido
valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas,
no más de por una hora, porque el doloroso son de aquella trompeta
que a nuestros oídos llega me parece que alguna nueva aventura me llama.
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido,
le dejó luego y Don Quijote se puso en pie, volviendo a sí mismo
el rostro a donde el son se oía y vio a deshora que por un
recuesto bajaban muchos hombres vestidos de blanco a modo
de disciplinantes. Era el caso que aquel año habían
las nubes negado su roceo a la tierra y por todos los lugares
de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y disciplinas
pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les lloviese
y para este efecto la gente de una aldea que allí junto
estaba venía en procesión a una devota ermita que en un recuesto
de aquel valle había. Don Quijote, que vio los extraños trajes
de los disciplinantes, sin pasarle por la memoria las muchas veces
que los había de haber visto, se imaginó que era cosa de aventura
y que a él solo tocaba como a caballero andante en la cometerla
y confirmarle más esta imaginación pensar que una imagen
que traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban
por fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines
y como esto le cayó en las mientes con gran ligereza arremetió
a Rocinante que pasiendo andaba quitándole del arzón el freno
y de la darga y en un punto le enfrenó y pidiendo a Sancho a su
espada subió sobre Rocinante y embrasó su darga y dijo
en alta voz a todos los que presentes estaban.
Ahora valerosa compañía, veredés cuanto importa que haya
en el mundo caballeros que profesen la orden de la andante caballería
ahora digo que veredés en la libertad de aquella buena señora
que allí va cautiva si se han de estimar los caballeros andantes
y en diciendo esto apretó los muslos a Rocinante
porque espuelas no las tenía y a todo galope porque carretera
tirada no se lee en toda esta verdadera historia que jamás la
que hiciese Rocinante se fue a encontrar con los disciplinantes
bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenerle
más no les fue posible ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
daba diciendo ¿a dónde va señor Don Quijote? ¿qué demonios
lleva en el pecho que le incitan a ir contra nuestra fe católica?
advierta mal haya yo que aquella es procesión de disciplinantes
y que aquella señora que llevan sobre la peana es la imagen
beneditísima de la virgen sin mansilla mire señor lo que hace
que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe
fatigosa en vanos Sancho porque su amo iba tan puesto
en llegar a los ensabanados y en librar a la señora enlutada
que no oyó palabra y aunque la huyera no volviera si el rey se lo mandara
llego pues a la procesión y paró a Rocinante que ya llevaba
deseo de quitarse un poco y conturbada y ronca voz
dijo vosotros que quizá por no ser buenos os encubríis los
rostros atended y escuchad lo que decir os quiero
los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban y
uno de los cuatro clérigos que cantaban las ledanías viendo la extraña
catadura de Don Quijote la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias
de risa que notó y descubrió en Don Quijote le respondió
diciendo señor hermano si nos quiere decir algo
dígalo presto porque se van estos hermanos abriendo las carnes
y no podemos ni es razón que nos detengamos a oír cosa alguna
si ya no es tan breve que en dos palabras se diga en una
lo diré replico Don Quijote y es esta que luego al punto
dejéis libre a esta hermosa señora cuyas lágrimas y tristes semblante
dan claras muestras que la lleváis contra su voluntad
y que algún notorio desaguisado le habéis hecho y yo
que nací en el mundo para desfacer semejantes agravios
no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada libertad
que merece en estas razones cayeron todos los que las
oyeron que Don Quijote debía de ser algún hombre loco y tomaronse
a reír muy de gana cuya risa fue poner pólvora a la cólera de
Don Quijote porque sin decir más palabra sacando la espada
arremetió a las andas uno de aquellos que las llevaban dejando la carga
a sus compañeros salió al encuentro de Don Quijote enarbolando
una horquilla o bastón con que sustentaba las andas en tanto
que descansaba y recibiendo en ella una gran cuchillada que le
tiró Don Quijote con que se la hizo dos partes con el último tercio
que le quedó en la mano dio tal golpe a Don Quijote encima de un hombre
por el mismo lado de la espada que no pudo cubrir el adargo
contra villana fuerza que el pobre Don Quijote vino al suelo muy
mal parado. Sancho panza que jadeando le iba a los alcances
viéndole caído dio voces a su moledor que no le diese otro
palo porque era un pobre caballero encantado que no había hecho
mal a nadie en todos los días de su vida más lo que detuvo al villano
no fueron las voces de Sancho sino el ver que Don Quijote no bullía
pie ni mano y así creyendo que le había muerto con prieza
se alzó la túnica de la cinta y dio a huir por la campaña como un
tramo. Ya en esto llegaron todos los de la compañía de Don Quijote
a donde él estaba y más los de la procesión
que los vieron venir corriendo y con ellos los cuadrilleros con sus ballestas
tembieron algún mal suceso y hicieronse todos un remolino
alrededor de la imagen y alzados los capirotes empuñando las disciplinas
y los clérigos los siriales esperaban el asalto
con determinación de defenderse y aún ofender si pudiesen a sus
acometedores. Pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba
porque Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo
de su señor haciendo sobre él el más doloroso y risueño orguianto
del mundo creyendo que estaba muerto. El cura fue conocido
de otro cura que en la procesión venía cuyo conocimiento
puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones.
El primer cura dio al segundo en dos razones cuenta de quien era Don Quijote
y así él, como toda la turba de los disciplinantes, fueron a ver
si estaba muerto el pobre caballero y oyeron que Sancho Panza
con lágrimas en los ojos decía, ¡Oh flor de la caballería!
que con sólo un garrotazo acabaste la carrera de tus tan bien gastados años
¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria que toda la mancha
y aún todo el mundo el cual faltando tú en él quedará lleno
de malhechores sin temor de ser castigados de sus malas fechorías
¡Oh liberal sobre todos los Alejandros! pues por
sólo ocho meses de servicio me tenías dada la mejor ínsula
que el mar ciña y rodea ¡Oh humilde con los soberbios y arrogante
con los humildes, acometedor de peligros, sufridor de afrentas
enamorado sin causa, imitador de los buenos, azote de los
malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero andante
que es todo lo que decir se puede! Con las voces
y gemidos de Sancho revivió Don Quijote y la primer palabra que
dijo fue, el que de vos vive ausente dulcísima dulcinea
a mayores miserias que estas está sujeto, ayúdame Sancho
amigo a ponerme sobre el carro encantado que ya no estoy para
oprimir la silla de Rocinante porque tengo todo este hombro hecho pedazos
eso haré yo de muy buena gana, señor mío, respondió Sancho
y volvamos a mi aldea en compañía de estos señores que su bien
desean y ahí daremos orden de hacer otra salida que no sea
de más provecho y fama. Bien dice Sancho, respondió Don Quijote
y será gran prudencia dejar pasar el mal influjo de las estrellas
que ahora corren. El canónigo y el cura y Barbero
le dijeron que haría muy bien en hacer lo que decía y así
habiendo recibido grande gusto de las simplicidades de Sancho Panza
pusieron a Don Quijote en el carro como antes venía. La procesión
volvió a ordenarse y a proseguir su camino, el cabrero se despidió
de todos, los cuadrilleros no quisieron pasar adelante y el cura les
pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase
el suceso de Don Quijote si sanaba de su locura o si proseguía
en ella y con esto tomó licencia para seguir su viaje.
En fin todos se dividieron y apartaron quedando solos
el cura y Barbero, Don Quijote y Panza y el bueno de Rocinante
que a todo lo que había visto estaba con tanta paciencia como su amo.
El bollero unció sus bueyes y acomodó a Don Quijote sobre
un haz de heno y con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura
quiso y a cabo de seis días llegaron a la aldea de Don Quijote
donde entraron en la mitad del día que acertó a ser domingo
y la gente estaba toda en la plaza por mitad de la cual atravesó el carro
de Don Quijote. Acudieron todos a ver lo que en el carro venía
y cuando conocieron a su compatrioto quedaron maravillados
y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a su ama y a su sobrina
de que su tío y su señor venía flaco y amarillo y tendido sobre
un montón de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de lástima fue
oír los gritos que las dos buenas señoras alzaron, las bofetadas
que se dieron, las maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros
de caballerías, todo lo cual se renovó cuando vieron entrar a Don Quijote
por sus puertas. A las nuevas de esta avenida de Don Quijote
acudió la mujer de Sancho Panza que ya había sabido que había
ido con él sirviéndole de escudero y así como vio a Sancho
lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el asno. Sancho
respondió que venía mejor que su amo.
Gracias sean dadas a Dios, replicó ella, que tanto bien me ha hecho
pero contadme ahora amigo, que bien habéis sacado de vuestras
escuderías. ¿Qué esa bollana me traes a mí? ¿Qué zapaticos
a vuestros hijos? No traigo nada de eso, dijo Sancho, mujer mía
aunque traigo otras cosas de más momento y consideración.
De eso recibo yo mucho gusto, respondió la mujer. Mostradme
esas cosas de más consideración y más momento, amigo mío, que las
quiero ver para que se me alegre este corazón que tan triste y descontento
ha estado en todos los siglos de vuestra ausencia. En casa os las
mostraré mujer, dijo Panza. Y por ahora, estad contenta que
siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar aventuras
vos me veréis presto conde o gobernador de una insula
y no de las de por ahí sino la mejor que pueda hallarse.
Quiéralo así el cielo, marido mío, que bien lo habemos menester.
Mas decidme, ¿qué es eso de insulas que no lo entiendo?
No es la miel para la boca del asno, respondió Sancho, a su
tiempo lo verás mujer, y aún te admirarás de oirte llamar señoría
de todos sus vasallos.
¿Qué es lo que decís Sancho de señorías, insulas y vasallos?
respondió Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque
no eran parientes, sino porque se usa en la mancha tomar las mujeres el
apellido de sus maridos. No te acucies, Juana, por saber todo esto
tan apriesa. Basta que te digo verdad y cose la boca.
Solo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa más
gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se
hallan no salen tan a gusto como el hombre que ría, porque de
ciento que se encuentran las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas.
Se lo oyó de experiencia porque de algunas he salido amanteado y de otras molido,
pero con todo eso es linda cosa esperar los sucesos atravesando
montes, escudriñando selvas, pisando peñas, visitando
castillos, alojando en ventas a toda discreción, sin pagar,
ofrecido sea al diablo, el maravedí. Todas estas pláticas
pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer,
en tanto que el ama y sobrina de Don Quijote le recibieron y le desnudaron
y le tendieron en su antiguo lecho. Miraba la cel con ojos
atravesados y no acababa de entender en qué parte estaba.
El cura encargó a la sobrina que tuviese gran cuenta con regalar a su tío
y que estuviese alerta de que otra vez no se les
escapase, contando lo que había sido menester para traerle a su casa.
Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo,
allí se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías,
allí pidieron al cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores
de tantas mentiras y disparates. Finalmente ellas
quedaron confusas y temerosas de que se habían de ver sin su amo
y tío en el mismo punto que tuviese alguna mejoría y sí fue
como ellas se lo imaginaron. Pero el autor de esta historia,
puesto que con curiosidad y diligencia ha buscado los hechos que Don Quijote
hizo en su tercera salida, no ha podido hallar noticia de ellas,
a lo menos por escrituras auténticas. Solo la fama ha
guardado en las memorias de la mancha que Don Quijote la tercera vez que
salió de su casa fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas
justas que en aquella ciudad hicieron y allí le pasaron cosas
dignas de su valor y buen entendimiento. Ni de su fin ni acabamiento
pudo alcanzar cosa alguna ni la alcanzara si supiera si la buena
suerte no le deparara a un antiguo médico que tenía en su poder una caja
de plomo que según el tío se había hallado en los cimientos
derribados de una antigua ermita que se renovaba, en la cual
las cajas se habían hallado unos pergaminos escritos con letras góticas
pero en versos castellanos que contenían muchas de sus hazañas
y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la figura
de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura
del mismo Don Quijote con diferentes epitafios y elogios de su vida
y costumbres. Y los que se pudieron leer y sacar en limpio
fueron los que aquí pone el fidedigno autor de esta nueva y jamás vista
historia, el cual autor no pide a los que la leyeren en premio
del inmenso trabajo que le costó inquedir y buscar todos los archivos manchegos
por sacar la luz, sino que le den el mismo crédito
que suelen dar los discretos a los libros de caballerías que tan
válidos andan en el mundo, que con esto se tendrá por bien
pagado y satisfecho y se animará a sacar y buscar otras, sino
tan verdaderas a lo menos de tanta invención y pasatiempo.
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que
se halló en la caja de plomo eran estas.
El brazo que su fuerza tanto ensancha
que llegó del catay hasta gaeta, la musa más horrenda y más discreta
que grabó versos en la broncinea plancha,
el que a cola dejó los amadices y en muy poquito a galore estuvo
estribando con su amor y bizarría
el que hizo callar los velianices, aquel que enrocinante rando anduvo
yace debajo de esta losa fría.
Del paniaguado académico de Largamacilla
In Laudem Dulcineae del Toboso
Soneto
Esta que veis de rostro amondongado,
alta de pechos y ademambrioso, es Dulcinea,
reina del Toboso, de quien fue el gran quijote aficionado.
Pisó por ella el uno y otro lado, de la gran sierra negra
y el famoso campo de Montiel hasta el hervoso llano de aranjuez
a pie y cansado, culpa de Rocinante, oh dura estrella,
que esta manchega dama y este invito andante caballero
en tiernos años ella dejó muriendo de ser bella,
y él, aunque queda en mármores escrito, no pudo huir de amor,
iras y engaños.
Del caprichoso discretísimo académico de Largamacilla
en Loor de Rocinante, caballo de Don Quijote de la Mancha
Soneto
En el soberbio trono diamantino,
que con sangrientas plantas huella Marte,
frenético el manchego su estandarte tremola
con esfuerzo peregrino,
cuelga las armas y el acero fino,
con que destroza, azuela, raja y parte,
nuevas proezas, pero inventa el arte
un nuevo estilo al nuevo paladino.
Y si de su amadiz se precia Gaula,
por cuyos bravos descendientes Grecia,
triunfó mil veces y su fama en Sáncha,
hoy a Quijote le corona el aula do Belona preside,
y de él se precia, más que Grecia ni Gaula,
la alta Mancha.
Nunca a sus glorias se lo olvido Mancha,
pues hasta Rocinante en ser gallardo excede a Brilladoro
y a Vallardo.
Del burlador académico argamillesco
a Sancho Panza, Soneto.
Del cachidiablo académico de Largamacilla,
en la sepultura de Don Quijote, Epitafio.
Aquí yace el caballero bien molido y mal andante,
a quien llevo Rocinante por uno y otro sendero.
Sancho Panza el majadero yace también junto a él,
escudero el más fiel que vio el trato de escudero.
Del tiquitoc académico de Largamacilla,
en la sepultura de Dulcinea del Toboso, Epitafio.
Reposa aquí Dulcinea,
y aunque de carnes rolliza,
la volvió en polvo y ceniza la muerte espantable y fea.
Fue de castiza ralea y tuvo asomos de dama,
del gran Quijote fue llama y fue gloria de su aldea.
Estos fueron los versos que se pudieron leer.
Los demás, por estar carcomida la letra,
se entregaron a un académico
para que por conjeturas los declarase.
Tiene esa noticia que lo ha hecho,
a costa de muchas vigilias y mucho trabajo,
y que tiene intención de sacarlos a luz
con esperanza de la tercera salida de don Quijote.
Forzi altro cantera con milior plectio.
Finis.
Fin de capítulo 52.
Fin de la primera parte del ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha.